¿Hay dolor en el odio? Tal vez, al odiar, no nos
dejamos atravesar por el dolor, compañero gemelo
del amor, y el amor como condición de asombro y el
asombro como fundamento del vivir humano. El
problema de vivir consiste en que la armonía sólo
es una idea. En la existencia real se transitan, al
mismo tiempo, senderos aparentemente
encontrados. salvo que uno haya logrado la
sabiduría necesaria como para ver en ellos
matices de un mismo sendero, o más aún, para
percibir que los senderos son ilusorios y que sólo
existe la prepotencia del vivir que unifica todo.
Ya se sabe que hay momentos en que uno siente que una
luz intensísima penetra todo, la plenitud del
amor o la plenitud del dolor. Normalmente no es
así. Casi todas las horas de nuestra vida mezclan
sentimientos que consideramos
contradictorios. En el límite del éxtasis,
amoroso, estético, tal vez religioso, se insinúa
la angustia. Es posible que siempre esté
merodeando la certeza de la muerte o lo que en
cierto sentido se le parece la incapacidad de
nombrar. Hay, más allá del límite, la conciencia
de algo inalcanzable. Así, con este epígrafe, da
comienzo una ópera prima, novela primera, de
Sergio Schmuckler, que está entre nosotros,
detrás del vidrio, que así se llama este trabajo
narrativo, que ha publicado Siglo XXI de
Argentina y que distribuye catálogos. Libro que
ha llegado para esta nueva feria del libro y que ha
llegado además con su autor, que vive en México.
Detrás del vidrio es una novela escrita con mucha
emoción, es un apasionado viaje por la memoria
para contar en una crónica personal con mucha
autobiografía lo que sucedió en la Argentina en
los 70 y lo que sigue sucediéndole a alguien que fue
de algún modo protagonista de la gesta del 70.
Sergio Smukler, buenas tardes y bienvenido a
Buenos Aires. Muchas gracias y buenas tardes.
Este libro tiene, como le estaba diciendo a los
oyentes de Los Palabristas, tiene ese carácter en
el cual se mezcla en lo narrativo mucho del
periodismo como estilo que la narrativa adquirió
en los últimos años de la modernidad, desde los 40,
50, para aquí, del siglo pasado, y que le ha dado una
fuerza notable también a la narrativa, en el
sentido de integrar el dato real, el dato de la
historia, a un marco artificial, inventado, que
encastra casi siempre bien y que por lo tanto
consigue que un hecho elemental de lo cotidiano
pueda sumarse por lo ilusorio y reflejar la
historia de un momento, de un país o de una persona.
¿Cuál fue tu criterio cuando dispusiste a
escribir detrás del vidrio Más allá del
formidable empuje que te daba el hecho de haber
vivido esto con la pasión que lo vivís y con la
pasión que uno la siente porque está contada con
esa pasión. Digo desde el punto de vista formal.
Dijiste, voy a escribir una gran crónica.
Dijiste, voy a escribir, aunque soy muy joven, la
biografía, mi biografía de esos años. Voy a dejar
una gran carta. ¿Cuáles fueron tus motivos? Mira,
en principio hubo una necesidad, te diría
catárquica, una profunda necesidad de liberarme
y de generar por lo menos un formato a la gran
pregunta que me acompañó desde el inicio del
exilio. Me exilié a los 17 años y esto más que
respuesta es lo que por lo menos a mí me generó son
preguntas. Preguntas que se fueron acumulando en
forma de texto durante los siguientes 20 años. Y a
partir de esos 20 años empezó a tomar forma esta
novela. Mezcla de crónica, mezcla de narración.
En general, lo que tenía en la cabeza cuando ya me
senté a construirla, no era el periodismo
general, realmente ni esa tradición, yo no tengo
tradición periodística, yo trabajo como
guionista de cine, tradición ficcional,
entonces nunca estuve vinculado de hecho al
periodismo, lo que tenía en la cabeza más bien eran
lecturas,
lecturas de una literatura muy específica que es
la que casi te diría me obligó a hacer esta novela,
Perdón, yo cuando hago referencia al periodismo
lo estoy haciendo desde el costado aquel que nos ha
dado las notables obras de Hemingway, de Tom
Wolfe, de Mailer, de Capote. Sí, sí, no, no, no,
estamos hablando de aquellos. Y me encantaría
tener una... Vamos, una garra de esa, ¿no?
Desgraciadamente creo que no la tiene. No, creo
que por momentos el dios tiene mucha garra. Yo creo
que eso yo lo veo en el libro. No, más bien te decía,
yo estuve influenciado, y es probable que quizás
no se sienta, pero por escritores que nada tienen
que ver con esto, pero que sin embargo me parece que
dieron cuenta de sus específicos momentos
históricos de una manera mucho más desgarradora y
mucho más fuerte que otro tipo de escritores.
Estoy hablando de quién, estoy hablando de
Heinrich Boll. Yo cuando leí Villar a las nueve y
media dije, esta es la novela de la posguerra. Esta
es. Cuando empecé a leer a Bojumil Hrabal, el
checo, los hermanos Pressburger, Hasek...
Inclusive uno anterior ruso, Isaac Babel,
digamos, ese es como el universo que a mí me casi
tenía... Ese es un icono, un icono inevitable.
Babel, yo tengo las obras completas, todas las
cartas, todo el libro de Odés. Ese es un registro
formidable de una literatura a la que estábamos
más o menos haciendo referencia recién.
Exactamente. Se mezcla prácticamente la
palabra. Bueno, que lo tenía mucho Gorky también,
pero Babel lo tiene inmejorablemente.
Exactamente. Esa fue mi sensación. Bueno,
también tengo y leí, y sigo leyendo, no puedo dejar
de leerlo, sobre todo en Caballería Roja. Es como
si ahí hubiera yo encontrado ese tono que me
obligó. No era yo un autor en busca de un tono. Más
bien, al tener el tono, tuve la necesidad de
escribirlo. esa es mi influencia si se quiere
y tengo otra que me parece que es importante
nombrar porque parecería que no que hay que
nombrarlo para que no desaparezca que es un
boliviano que se llama
Jaime Saenz yo no lo conozco es un hombre que
escribió falleció hace 15, 20 años están agotadas
sus obras Saenz Jaime Saenz escribió una gran
novela que se llama Felipe Delgado, grande en el
sentido ambos, digamos, 500 páginas. Bueno, él
como que, digamos... Este hombre también lo que me
hizo fue explicarme, ya teniendo el tono, si se
quiere, Jaime Sáenz me explicó que también los
latinoamericanos teníamos derecho a trabajar
desde lo literario. realmente de lo literario,
las vicisitudes del alma humana. Es decir, que no
solo Dostoyevsky se podía haber dado ese lujo,
sino que nosotros también. Nosotros también, sin
necesidad de trabajar desde el realismo mágico,
sin necesidad
de este tipo de cosas que parecían que son las
únicas que puede generar esta literatura
latinoamericana. Por lo menos así lo veía yo en
estos años trabajando esto en México. Vamos, la
presencia de que si uno escribe en América Latina,
tiene que escribir como García Márquez, me
ofendía. Seguramente, claro. Y de pronto, en esta
extraña... unión entre Bolivia, entre la paz,
porque además Sánchez es un ferviente escritor
paseño, más que boliviano en general. Su crónica
es una crónica cotidiana, urbana, tremendamente
urbana, de la oscuridad paseña, del misterio
paseño. Esto vinculado a estas glorias checas,
alemanas y rusas. Y bueno, es como si ese universo
me hubiera dado un profundo envión. Y que creo que
les debo absolutamente forma y contenido.
Ya nos van a salir a los oyentes de los palabristas
algún fragmento de este detrás del vidrio, que así
se llama el trabajo primero de Sergio Schmuckler,
trabajo maduro para hacer una obra prima, en la que
hace este... en la que va con un espejo, como decía
Stendhal, va con un espejo por el camino
reflejando lo que ocurre desde el 70 para adelante
y lo que le ocurre, y contándolo además con un
ritmo, con una velocidad, con periodos cortos,
donde no hay este modo... de perderse así en
retórica, no hay texto rizoma, sino hay un texto
vivo que corre casi como recordábamos recién, con
ese reflejo un poco de esos buenos maestros que él
recordaba recién y que conmueven tanto, como por
ejemplo Babel. Sergio, está este gran asunto que
es este libro... dando testimonio novelístico,
narrativo, de lo que le ocurrió a un joven de 17
años, que toma conciencia de un momento
curiosísimo, de asombro y de utopía que vivió la
Argentina en los 70, y que pasa hace todo su rito de
iniciación política, de militancia y todo esto,
¿no? ¿Y qué es lo que el libro te permitió a vos ver de
esa actuación política que tuviste? Es decir,
¿qué hizo el escritor por el político? Si esa sería
un poco... Mira, en la medida que este libro es una
microarqueología... íntima del alma, de los
procesos del alma de ese adolescente. Y digo el
alma en el sentido más completo y a su vez, digo,
estoy hablando de sus miedos, sus angustias, su
sexualidad, sus resentimientos, su vida
familiar. su vínculo con la sociedad. Es decir,
creo que es realmente una arqueología minuciosa,
ese es el intento en todo caso.
Digamos que el hecho político, el hecho de la
reflexión política quedó de algún modo subsumido
a eso. a un, más que una reflexión, a una necesidad,
casi te diría que no hay reflexión. Quizás en el
camino literario hay reflexión, pero no podría
yo, no podría dejar, digamos, aclararlo. Yo no lo
tengo claro. Creo que hay partes de la novela donde
sí aparece
un hombre... que empieza a reflexionar, pero la
voracidad del tacto, en esa voracidad minuciosa,
me parece que en todo caso genera la posibilidad de
que el lector haga una reflexión. Me parece que
este es un libro trabajado desde la
desesperación. el personaje no tiene descanso.
Hay una primera parte donde el personaje es
narrado, digamos, a pesar de que está en una
primera persona, de algún modo es narrado. Es
como, bueno, he aquí lo que pasaba con este hombre.
¿Cómo lo empujaban hacia los acontecimientos?
¿Cómo era empujado? Me hizo acordar,
curiosamente, en un momento, un trabajo... No muy
importante, pero había una novela allá por los 50,
60, se llamaba ¿Por qué corre Samuelito? No me
acuerdo ni el autor, pero no era Saroyan, que es un
grande. Pero era alguien que desesperadamente
iba de un lado hacia otro en Nueva York, todo lo
contando lo contrario del Bartleby de Melville.
En lugar de estar allí, éste preferiría hacerlo
todo, ¿no? Así que, porque quería alcanzar un
lugar, el poder, ser un gerente, no sé qué quería. Y
Samuelito era terrible. Y él estaba relatado con
esa misma velocidad, ¿no? Me hace acordar un poco
esto cuando algunos textos van empujando al
personaje, ¿no? esto es que algo lo empuja también
al autor a desbocarse así, porque está
angustiado, está ansioso por saber algo, porque
si es un texto autobiográfico tal vez está
buscando su propia respuesta, casi siempre. Por
lo tanto es bueno que vos digas que también eso lo
dejas en manos también de cada lector que se
interese por un trabajo como este, que tiene que
ver con su experiencia, con su pasado juvenil. se
haga también él sus mismas preguntas y respuestas
y saque conclusiones. Pero bien, ¿ahora estás con
qué edad? Ahora 42 años. Con 42 años. Decía Comben
Dí allá en la revolución aquella, decían los
muchachos del mayo del 68 que no había que hablar
con nadie que tuviera más de 30 años, ¿no? Y después
todos tuvieron más de 30 años, ¿no? Y ninguno
enmudeció. Con Vendí creo que hasta se hizo un
empresario impresionante. Pero digo, ¿qué pasa,
no? Ahora cuando uno tiene 42 años, escribe un
documento sobre la época romántica de uno y de una
gesta que tuvo todo... Y entonces, ahora, ¿cómo
haría... Ahora la historia, es decir, que tiene 42
años, tiene la mirada mucho más clara, el enemigo
tal vez sea más grande ahora. El enemigo no se
equivocó. Da la impresión de que el enemigo se
equivocó menos que el amigo. ¿Pensás lo mismo? Sí,
sí, yo creo que nos equivocamos. Cuando digo el
enemigo, no se equivocó, sabemos quién es el
enemigo. Lo que vemos es que está cada día más
fortalecido y que todo lo demás es muy frágil, cada
vez está peor, ¿no es cierto? Sí, sí, en términos
políticos, en términos de mundo construido,
evidentemente no se equivocó en el sentido de que
sabía perfectamente lo que quería. Lo que pasa es
que tampoco,
o de lo que realmente creo haber aprendido, si algo
aprendí, es a descreer de la idea de un enemigo en el
sentido en que lo pensábamos en los 70, es decir,
personalizado. Hay... Hay un odio, en todo caso,
en mí también hoy. Yo odio esta sociedad. No, no, no
la Argentina, digamos. Odio la sociedad. Odio
este sistema. Parece verdaderamente
monstruoso. Y efectivamente cada vez más
monstruoso. Así es. No le quita méritos a la
monstruosidad previa, digamos. Venimos de dos o
tres siglos de una monstruosidad abismal. Creo
que
es como una fuerza de la historia más que... Más que
el proyecto de alguien. Creo que el capitalismo y
el neoliberalismo y esta globalización no son el
proyecto de un ser humano, digamos. Son la fuerza
de la historia. Esto lo hace mucho más grave. Pero
la historia es humana. ¿Y por qué se equivoca tanto
la historia? ¿Por qué la historia tiene más
influencia de Caín que de Abel? Esa sería la gran
pregunta, ¿no? Bueno, para respetar la metáfora,
porque... Porque Caín es el que vivió. Si la
historia la hubiera hecho Abel, te hubiera
llegado la historia de los muertos. Él fue el que
murió finalmente. No está mal, la respuesta tuya
está bien. Pero hay una tendencia natural en la
especie a tener hasta casi más interés por lo
concerniente a Caín que por lo que tenga que ver con
Abel. Yo alguna vez, no sé, escribí por allí en
alguna columna, o lo decía incluso a mis oyentes,
si esta noche diesen una película en trasnoche,
cuando había más trasnoche y más movimiento,
diesen dos películas, dos estrenos a medianoche,
uno sobre la vida de Hitler y otro sobre la vida de
San Francisco de Asís, por decir alguien, ¿dónde
habría más gente? Yo no tengo duda. Ahora, ¿por qué
sucede eso? No, no, bueno, por supuesto que no
tengo ninguna respuesta. La respuesta en todo
caso es lo que ocurre, me parece. Es eso. Y así ha
sido siempre. Y sin embargo, soy yo en lo personal
muy optimista. Creo en los resquicios. Creo en ese
espacio donde el alma pareciera florecer. Y
entonces, por supuesto que tampoco entiendo por
qué de Alemania surge Hitler. de esa Alemania que
uno quiere, digamos. Y bueno, creo que se me
acabaron no solo las respuestas, sino más bien las
preguntas. Es decir, ahí está, ahí está el mundo,
ahí está el derrotero humano y ahí están esos
pequeños lugares donde la palabra florece, donde
el alma florece, donde el amor, para volver a esa
metáfora inicial, florece. Contra ese odio. Y
bueno, el odio parece que es fundamental para que
pueda existir esa pequeña luz amorosa, amorosa a
través del arte, amorosa a través de... Claro,
ante tantas cosas. Y amorosa inclusive cuando
sueña en Porto Alegre un nuevo mundo, en el foro
social de Porto Alegre como antinomia de Davos o
de... También ahí hay una actitud distinta que hay
que alentar y por la cual seguimos viviendo.
Claro, y que se apoyen esos resquicios. O el papel
del arte. A mí me sorprendió gratamente que un
presidente, es el caso de Lagos, de Chile, ahora en
la reunión de Quebec, le dijo a los presentes allí
que era ahora tal vez que los políticos del mundo
hicieran lo que bien ha reclamado García Márquez,
que tuvieran la creatividad y la imaginación que
tiene la literatura para abrir nuevos campos al
hombre, que lo tuvieran en lo social. Y eso que un
presidente de un país lo proponga a sus colegas, Me
parece que ahí está más que justificada la
importancia del arte y de la literatura.
Sí, de todos modos
no deja de sonar desgraciadamente y
patéticamente a una retórica... una triste
retórica prefiero Porto Alegre prefiero al
subcomandante Marcos haciendo ironías y locuras
y en medio de un proceso de construcción de un
movimiento popular sólido lleno de preguntas y
sin respuestas lo dice Sergio Schmuckler en esta
noche en esta nueva edición que no emisión de los
palabristas por la radio de la ciudad a 1110
kiloherzios volando por ese antiguo lugar azul
que es el cielo, radio de la ciudad en la que estás,
en la que estamos, y luego de esta música
seguiremos conversando con Sergio y le pediremos
que nos lea un fragmento de su trabajo literario
detrás del vídeo. Gracias.